# Life-Habit# 数据结构第四周讨论课

作者: 吴嘉豪

学号: 201708010407

---

## 实际问题举例 

在现实生活中, 我们都会用手机, 手机里面有很多的app, 多到一个桌面存不下, 我们要用两个, 三个甚至四个桌面. 那么问题是, 我们如何安排app的存放位置, 来最大化地提高我们使用手机的效率.

如果我们**把点击, 桌面翻页等等作为基本操作**, 从手机开锁进入主桌面到打开一个我们想访问的app为止, **这些基本操作的操作数就是访问代价**, 日常使用中, 使`权值×频率`最小就是我们的目的(效率最高). 实际上, **有的app使用频率高, 有的使用频率低**, 那么我们就应该把使用频率高的放在主桌面, 低的放在其他的桌面.

**有了频率, 有了权值, 有了目的(时间效率最高)**, 很容易想到用***Huffman树***这种数据结构来解决这个问题. 将这个问题按需求建立一个理想的量化模型, 如果给出具体的数据, 就可以建立起Huffman树. 

但由于实际生活中我们无法给出具体的频率值, 所以只能模糊地放置app. 更复杂的, 我们不仅会考虑使用频率, 还会考虑app对我们的影响, 如果影响是好的, 我们希望将它放在更近的位置, 如果影响是坏的, 那么即使使用频率较高, 我们也会将其放在稍远一点的位置. 所以, 我们还应该根据这些参数来调整Huffman树的权重, 而我们的目的, 也可以从原来的最方便变成对我们最有益.

类似的, Huffman树这种数据结构可以体现在我们生活中的很多地方. 如桌上物品的摆放, 如衣柜衣物的放置...

**具体建立Huffman树步骤:**
```
① 将每个app作为一棵树来建模， 树的每个结点都有一个权值，初始化为app的频率  

② 找出这些树的树根权值最小的两棵树，将他们合并，权值小的作为左子树，权值大的作为右子树，它们权值的和作为根节点的权值。

③ 重复步骤2，直到只剩下一个树，而这棵树就是Huffman树，每个app的最佳操作次数就是在叶子节点上的app到根节点距离。
```

### Huffman树起到的作用

很显然, 如果没有使用Huffman树这种数据结构, 我们的效率将会低很多. 比如, 如果随机化地放置app, 那么有的经常访问的app访问路径过长, 有的不经常访问的app却放在最容易访问的位置, 这显然是不科学不合理的. **综上, Huffman树在此起到的作用, 就是节约了时间, 在算法分析中, 就是减少了算法的时间代价.**

---

## 什么是数据结构?

### 定义理解

数据结构在维基百科中的定义: 

> 在计算机科学中，数据结构（英语：data structure）是计算机中存储、组织数据的方式。

这个容易理解, 数据的结构, 当然跟数据的存储, 数据的组织有关, 不然为什么叫结构呢?

但是, 为什么一组数据, 要有这样那样的结构? 

> 将数据结构拆开了, 就是`数据 + 结构`, 数据就是数据, 结构包含了数据的关系, 含义或者组织方式.

比如, 在C++ 中，我们每声明一个变量，都需要指定它的数据类型， C++语言中有很多的内置类型，如整型(`int`), 字符型(`char`), 浮点型(`float`), 但是, 如果我们想要一种数据类型, 它是一个复数, 怎么办? 我们可以用下面的代码来定义复数类型.
```cpp
struct Complex {
	double i, j;
};
```
这样, 我们就建立了一种C++没有的数据类型, 其实就是数据结构, 我们把两个实数类型组织起来, 并赋予它们复数的含义, 这个`Complex`类型就是复数, 也就是我们自定义的数据结构.

### 维基百科谈数据结构

> 数据结构意味着接口或封装：一个数据结构可被视为两个函数之间的接口，或者是由数据类型联合组成的存储内容的访问方法封装。

> 数据结构可透过编程语言所提供的数据类型、引用及其他操作加以实现。一个设计良好的数据结构，应该在尽可能使用较少的时间与空间资源的前提下，支持各种程序运行。

> 不同种类的数据结构适合不同种类的应用，部分数据结构甚至是为了解决特定问题而设计出来的。例如B树即为加快树状结构访问速度而设计的数据结构，常被应用在数据库和文件系统上。

> 正确的数据结构选择可以提高算法的效率（请参考算法效率）。在计算机程序设计的过程中，选择适当的数据结构是一项重要工作。许多大型系统的编写经验显示，程序设计的困难程度与最终成果的质量与表现，取决于是否选择了最适合的数据结构。

从上面的介绍可以看出, 一个好的数据结构, 不应该仅仅满足定义, 它还应该具有**封装性, 高效率, 针对性**. 通常数据结构和算法不能分开讨论, 算法是为高效解决问题, 而数据结构, 则是算法的逻辑/物理实现基础.
